Playbook – Port Scan Externo
1. Quando acionar

Este playbook deve ser acionado quando forem detectados alertas de port scan no Suricata, caracterizados por múltiplas tentativas de conexão a diferentes portas em curto período de tempo, com origem externa à rede.

2. O que verificar

IP de origem do tráfego

Se o IP é externo à rede interna

Quantidade de portas acessadas

Intervalo de tempo entre as tentativas

Serviços expostos no host alvo (por exemplo, SSH)

3. Como responder

Validar o alerta no Suricata

Classificar o evento como reconhecimento externo

Monitorar o IP de origem para atividades subsequentes

Aplicar bloqueio no firewall apenas em caso de recorrência

Registrar o evento para fins de histórico e aprendizado

4. Resultado esperado

Atividade suspeita identificada e documentada

Nenhum impacto ao ambiente

Ambiente preparado para possíveis ataques futuros